---
layout: post
title: 关于Apple Watch (or smart watch in general)
---

嗯，最近突然很想写blog，于是更新的勤快了一点，当然这很可能只是暂时现象。 这篇文章的内容其实很早之前就有想要写的想法了。今天刚好苹果开完了新品发布会，先来总结一下发布了什么硬件产品：

1. 4英寸的iPhone SE
2. 9.7英寸的iPad Pro
3. Apple Watch的新表带并且降价至299起

 

先让我简单的评论一下前两个吧。

首先iPhone SE这个东西说白了就是iPhone 6s的4英寸版本但是长的跟iPhone 5一样，然后阉割掉了3D Touch再卖的便宜点。 苹果的说法是很多人喜欢小尺寸的iPhone，所以才有了这么一个产品更新。我个人觉得这个说法不太对。虽然没有数据，但是我觉得因为iPhone 6/6s以及各种大屏Android手机的发布，原先那些用着iPhone 5/5s的消费者多半已经买了新手机，这个时候突然让他们回头再去用小手机多半会不适应。就像现在让我用回Nokia一样。我倒是觉得iPhone SE更像是继承了iPhone 5s的市场意义。也就是说iPhone SE的目的是给那些想用iPhone，但是买不起6s/6s plus的人一个选择，至于屏幕尺寸也就是一个接口。这也是iPhone 5s在iPhone 6/6s发布之后的作用。至于为什么不干脆就保留5s的原因估计是因为5s的性能毕竟和6/6s差的有点远，所以就升级一下硬件。

其次，9.7英寸的iPad Pro。 我个人是从来不看好iPad Pro的。感觉作为一个日常使用工具的话，iPad Air足够，作为productivity 工具的话，又没有Surface Pro好。所以我也就不评论什么了。

然后是这次的主题：Apple Watch。

首先我要承认这次降价还是挺有吸引力的，299买一只表算是合理，连我自己都想买一只了。可是，我个人对于smart watch in general感觉很困惑。有一种不知道该拿它来干嘛的感觉。 首先，你说单纯作为一个表这个功能吧，不管是那个价位，传统表都有更好的选择。 其次，你说和普通表一样作为kinda 身份的象征吧，我是不知道你一个苹果表到底能象征什么身份。 然后作为一个smart device吧，同类的比如fitbit 之类的也有类似的功能啊，什么track step之类的，他们也能显示时间。 然后你说可以显示notification什么的我就真的不懂了，我们有懒到说觉得把手机从口袋掏出来很麻烦吗？然后比如可以回复消息什么的就更扯淡了，明显的我用自己的手机回复消息输入感受比在表上面回复的输入感受要好啊，毕竟手机屏幕那么大，表的表面才多大一点？最后我能想到的唯一一点就是比如手机在震动模式但是for whatever reason可能不太好感受到手机的震动，但是手表上的通知可以感受得到。这个我可以接受，但是总觉得为了这么个需求花钱有点2B。而且我觉得这种smart watch会传递一种wrong signal。比如我上次回国的时候，和同学聚会时有人带了apple watch。然后他自己也说自己一会儿有事儿要先走。然后我就看他不停的在看自己的表，但是我给他说你要有事情就先走，没关系，然后他又说还能待一会儿。我就很好奇因为他的行为在contradict 自己。不停的看表我的理解就是他在赶时间，但是他自己又说无所谓。等聚会完了之后我才意识到估计他看表是看notification而已……同学聚会的时候这个当然无所谓，但是比如在正式场合的时候，不停的看表往小说是你可能赶时间，往大了说那就是你这个人要么很没有耐心要么觉得当前的meeting不重要之类的。虽然我不知道这种错误的signal具体能造成什么实质的损失，但是我觉得让别人误解总是不好的。另外，我个人比较犹豫的一点是有了apple watch（或者任何smart watch）之后，现有的手表怎么办？同时带两个那是2B，然后你说别带现在这个吧，你tm在逗我？我戴一个300刀的表然后把500刀的表扔家里吃灰？另外 我觉得续航也是一个问题，总觉得手表还需要一天一冲真是特别不适应。 另外其实比较好奇是否有人用apple watch来track sleep。我就好奇你在track sleep的时候怎么充电……