---
layout: post
title: 美股投资入门
---

嗯，在不想做research的时候来写这一篇文章。主要就是说一说一些非常基础的关于投资美股的东西，内容相当小白，适合完全没有股票投资基础的人阅读。 同时，这篇文章主要是关于最基本的概念类问题，至于如何选择股票什么的， 我表示全文不会做任何股票或者其他金融资产的推荐。而且换句话说，我敢推荐股票，你敢买吗？

disclaimer: 本文仅供个人参考并非作为或被视为出售或购买或认购证券或其它金融资产的邀请。 股市有风险 入市须谨慎。

首先我想说一下这篇文章的target group， 在我的想法里，这篇文章适用于一下人群：

1. 在美读书，但有点闲钱的学生
2. 已经工作且公司提供401(k), 403(b)之类的retirement plan的白领

而对于那些已经在资本市场沉浮多年，希望进阶玩一些比如margin trading， day trading，甚至options， swaps， foreign exchange或者commodities的人，这篇文章会让你们相当失望毕竟我个人也没有实际操作过类似的东西所以也就不害人了。

a. 亏损和割肉

既然是投资，那么肯定有赚有赔。在赚钱的情况下多数人会有一种嗯，接着持有可能会接着赚钱的感觉。 不说这种感觉对错与否，但是影响都不打，最坏的结果无非是少赚点。 个人的理解是，不管多赚少赚，有的赚就不做。 但是，当某只股票赔钱的时候，多数人依然会有一种，嗯再等等这支股票又会涨回去的感觉，在这个时候，这种感觉就非常不好了。 我们拿数据说话，对于任意一支股票A在不考虑杠杆的前提下（就是你全部用自己的钱来买股票，没有融资）

如果A下跌 1%， 我需要股票A在下跌之后上涨 1.01% 来保本

如果A下跌 5%， 我需要股票A在下跌之后上涨 5.26% 来保本

如果A下跌 10%， 我需要股票A在下跌之后上涨 11.11% 来保本

如果A下跌 20%， 我需要股票A在下跌之后上涨 25% 来保本

如果A下跌 30%， 我需要股票A在下跌之后上涨 42.85% 来保本

如果A下跌 40%， 我需要股票A在下跌之后上涨 66.67% 来保本

如果A下跌 50%， 我需要股票A在下跌之后上涨 100% 来保本

虽然说美股没有涨停这一说，对于一些股票一天浮动个70%也不是不可能，可是对于大多数股票来说，在没有什么特发利好消息的前提下，我觉得基本上跌过20%就不太可能回本了。 换句话说，我个人觉得一旦你的股票损失超过20%，那么及时止损吧。

 

b. order type

然后我们来讲一下在买卖股票的时候常见的几种order type：

1. Market Order: 这是最简单的order了，没有任何限制，就是以市价买卖某只股票
2. Limit Order： 这种order带有价格限制，可以理解为当股票价格到达你指定的价格的时候买卖某只股票，最后成交价一般都是你指定的价格
3. Stop Order： 这种order一般作为止损交易单。最基础的stop order就是当价格低于指定价格的时候，这个order变成market order然后卖出股票以达成止损目的。

我个人的习惯是用market order买股票, 毕竟有limit order有可能因为价格估计错误而没买到失去了投资机会，而如果你在购买之前觉得股价过高，那么你也不应该买。当然了，有些人没有时间整天盯着股价，所以就用一个limit order 来买也是可以得。 然后当order成交之后， 假设成交价是1美金，那么我会立刻下一个0.8美金的stop loss order。我不知道是不是所有人都这样，但反正我有的时候回想，啊 跌了20%了，但是再等等可能会涨一点到时候再卖就亏损少一点，结果过了一段时间发现亏损的更厉害，然后如此反复最后后悔莫及。 所以我觉得靠自己的毅力是没办法的，于是就直接下止损单子吧，基础的stop order的优点就是一旦转成了market order那么基本上很快就会被执行，连给你反悔的时间都没有。  这样充分保证了不会出现后悔莫及的状况。当然了，这么做的缺点就是如果股价只是短暂的低于0.8刀，然后日后又大涨，我这样就相当于在一个低点卖掉了本来可以赚钱的股票。但，怎么说呢，我觉得对于本文的target group来说，这种判断和扔硬币没啥区别，反正我自己是宁可放弃这种赚钱机会也不要最后赔到后悔死。

 

c. 关于投资类型

说到买股票，很多人第一反应是买个股。但是我觉得买个股对于新人来说难度太大，花费的经历过多。毕竟一般买个股的话，要么做基本面分析（分析财报，看新闻，看政策面消息，等等等等），要么做技术面分析（虽然不一定有用，但是也是算各种技术指标）。且不说最终得出来的结论如何，就这中间花费的时间也是挺折腾人的。 更不要说理论上个股的风险过大， 所以个人觉得对于股市不是太懂的人来说，把关注点放在index ETF （Exchange Traded Funds） 上比较好。 原因在于:

1. Index ETF成本比较低，而且大多数都是追踪大盘的。换句话说大盘跌你赔钱，大盘涨你赚钱。但想要做到不管大盘怎么着你都赚钱这个要求过高，我觉得随大流也没啥不好。 毕竟在大盘跌的时候还要准确的找到合适的能赚钱的投资机会难度还是很大的。
2. ETF满足diversification的要求。 在不讨论什么金融理论的前提下，我对于diversification的解释就是，中国有句老话，鸡蛋不要放在一个篮子里。 只买一支个股那对我来说就是把鸡蛋放在了一个篮子里。

对于公司提供401（k）之类的账户的人来说，个人推荐target date funds （TDF)。 不同公司的叫法可能不一样，我知道除过target date funds之外，还有的公司叫lifecycle fund。 但反正差不多一个意思。 这个貌似普通投资的账户是买不到的。简单的来说，TDF一般会跟一个年份，这个年份对应的是你计划的退休年份，然后TDF特别的是他会随时间自动调整fund内股票和债券的比例。 越接近退休年份债券的比例越高。原因是债卷的风险小于股票，快退休的人一般不愿意承担太多的风险，另外退休之后大家更需要的是稳定的现金流， 债券比股票能产生更稳定的现金流。

至于你问我具体选那支ETF， 这个我就不推荐了，大家自己研究。 唯二的提醒是:

1. 选择的时候注意关注一下expense ratio，这个越低越好，expense ratio = 管理费/你的投资额。 举个栗子：如果你买个100块的某ETF， expense ratio是1%，那么相当于你一年要交1块钱的管理费。 正常index ETF 的expense ratio应该在0.2%以下。
2. 至少仔细阅读ETF的description。 不要求你去把ETF的brochure读了，但至少读完description。 我有个学姐有一个IRA账户，然后选择投资什么的时候，她就看到某个ETF的description里面有S&P 500 这个词，然后就选了。最后表现平平，expense ratio还特别高。 我心里面还觉得这个学姐运气还不错，至少选的这个ETF还是和大盘正相关的。 毕竟有些ETF 是track inverse of S&P 500的，现在甚至还有double/quadruple inverse of S&P 500的 （就是S&P 500指数升1%，这个ETF跌2%/4%，但同理，如果指数跌1%，这个ETF升2%/4%）。 所以至少要搞清楚你买的ETF和它track的指数的关系。

就写到这里吧，反正我也不准备推荐具体ETF或者个股或者broker，那么祝大家投资愉快，武运昌隆。