---
layout: post
title: 读phd需要有颗大心脏
---
很久没有更新blog了，主要是因为工作的事情没啥特别可以说的，然后因为疫情原因，平常也没啥特别值得说的事情。 然后却在周六晚上突然想写点关于PhD的东西，也算是稍微碎碎念一下吧。

事情的始末其实很简单，就我有个低我三届， 做health/labor方向PhD的学妹，我们叫她A吧。在A读到博士第二年的时候 本来是和我一个导师的，但是呢我老板不知道为啥特别不喜欢她，就觉得这个人没啥potential。 这个当时大家谁也没有当回事，毕竟这种都是personal preference的东西，不喜欢就不喜欢， A本来也没想做我老板那个方向，所以聊不来就聊不来。 但是大家都忽略了我老板是系里co chair这件事 所以为之后的悲剧埋下了祸根。 anyway， 在第二年结束的时候A选了她现在的老板B做一导，然后选题的方向是wage gap那边的（我自己对那个领域不熟，也就不多说了）。 按照我系的规定，PhD一般都会在博士第三年结束的时候做proposal。 程序上来说 propose之前需要让committee members （三个老师）都签字，大概意思就是说我们觉得这个学生做的东西还不错，可以propose了。然后系里面一般的潜规则是如果让你propose了 那一般都会让你过的，过不了的topic一般都直接不会给签字。就算没有过一般也都是因为一些细节问题然后暑假的时候再来一次就基本没问提了。

A当时拿签字的时候就比较波折，就她的老板B之前一直说的好好的说没问题会给签，然后估计是受我老板的影响在deadline前一周突然改口说不给签，然后拖到deadline前一天又不知道为啥最后又给签了字。总之就是这个阶段其实已经有一些信号了但大家当时的想法还是过程是曲折的 前途是光明的 就既然最后拿到了签字也能正常propose 那就应该没啥大问题。结果A同学的propose没过，需要在暑假的时候继续改然后秋季学期重新propose。然后A同学的噩梦就开始了。

根据她本人的说法就是她的一导没有给任何明确的指导，就只说她的东西有问题，但是从来不明确指出问题在哪里。 然后她自己想说换个题目 一导却说时间来不及之类之类的。 然后之前本来说什么写个model就可以但是model写出来却又在鸡蛋里面挑骨头之类的之类的，总之就是进展非常不顺利。 然后到了秋季学期也是这个样子。现在的结果就是第二次propose也没过，但是A自己觉得是老师们铁了心要挂她。

这中间的各种事情因为我不是当事人而且我也只知道A自己的说法，所以我不想去说谁对谁错，但是我想说的是读PhD真的是需要有颗大心脏的事情而且不能钻牛角尖。 A同学在暑假的时候曾经在朋友圈发过几张自残的照片，虽然不知道这个是她故意想要吸引注意力还是她真的很很痛苦，我想说的是，不就是读个书么，至于搞到自残这个地步？全世界那么多人没PhD不也活得好好的？ 以及现在A同学在已经被明确告知自己挂了的前提下，还在不停的去找老师/发朋友圈试图说自己没有被公正的评价，学校的老师故意要挂她之类之类的。我能理解A的心情，毕竟一个自己做了一年多的topic就这么被人当垃圾一样看待被贬的一文不值 心里难受是正常的。可是，如果老师们真的就是故意要挂她，那么我作为一个局外人来说A最好的选择就是及时止损，你回国也好转学也好，离开这个地方，离开这些人，既然他们就是故意要挂你，为啥你还会觉得他们会给你一个公正的评价呢？在这里不停的和这些老师纠缠除了一次次继续被这些人伤害意外还能给她带来啥？ 我自己是觉得A从某种程度上钻了牛角尖，她试图去让一帮（至少在她自己看来）不会公平对待她的人去公平的评价她的research， 这怎么可能呢。 

总之， PhD坑有毒，入坑需谨慎


