---
layout: post
title: New year resolution
---

我今天惊奇的发现，原来好像我貌似从来没有写过new year resolution。所以我也就不说自己去年的愿望是啥了，毕竟我自己都已经记不清楚了。 但是还是想对自己过去的一年做个简短的回顾然后对未来做个展望吧。
# 2020
## 工作
我自己觉得算是从2020开始正式熟悉了现在的这份工作。 所以这一年对于我工作上来说算是正式开始的一年，而2019年的那六个月算是试用期吧。 工作上的事情不能细讲，但总体而言，接触了各行各业的客户（目前手上的客户有食品行业的，有做化工的， 有药物研发的，有做（工业用）3D打印机的，有卖工业用金属/合金的，还有卖车用线缆的）对于每一种不同的项目也都大大小小有过经验了。感觉现在让我自己胡扯两句给新人做培训我也能说那么半小时一小时的。 

因为COVID的关系，2020 大部分时间都是WFH。我觉得相较于其他人来说，我自己反而更喜欢在家工作，因为家里的椅子比公司的椅子要舒服太多，家里的屏幕比公司的要舒服太多。 甚至家里的鼠标都比公司的要舒服一些。 同时WFH对于我来说又有两点不爽的地方。首先是模糊了工作和生活的界限。 之前至少可以自欺欺人的说从办公室出来了就不会查邮件了，除非自己在家加班，不然也不会在下班后关心任何工作上的事情。这样我自己至少mentally有个分界线。 WFH之后明显这个分界线就不见了。 另外，因为办公室的椅子和屏幕没有家里面那么舒服，其实我上班的时候会半小时到一小时起来喝个水，抽个烟，走一走之类的。 现在在家里就真的是能够一坐坐一天，感觉对自己的身体也不是特别好的样子。 最后就是感觉到WFH之后每天的会增加了好多。大家还是更喜欢以前可以在办公室面对面交流这种场景。

整体而言呢，我对现在的工作其实还是很感激的，毕竟薪水不算低（2021还能涨个5%），然后COVID期间也没裁掉我。 但内心却不确定说现在这个行业是不是真的适合我。 说句难听话，这份工作并没有运用到我PhD期间学到的任何东西 同时对于我这种tech savvy的人来说，也没有说能够给机会去做一些更加technical的东西。 
## 生活
生活上感觉唯一值得说的就是某崽在3月底/4月初终于搬进来了， 我俩也算是结束了N年的异地状态，总算是能够一起生活了。 别的方面更多的都是因为这个她的move in而带来的改变，比如种番茄 种葱什么的。 别的感觉2020年并没有发生什么其他值得一提的事情。

# 2021 resolution
说完了2020 那么就到了激动人心的立flag时间。 2021 我对于自己的期待是：

1. 升职。 本来今年我就应该升senior associate了，但是因为COVID和我自己的一些原因没升成。 那么计划是在2021年6月这个cycle升到senior associate
2. 考虑职业规划。 不管最后能不能升职吧， 我觉得我自己的确需要在2021年对自己的职业规划做出决定。而这个决定其实涉及到两个dimension。如果觉得愿意待在现在这个行业，那么就好好提升自己。如果最后还是想转行做economist/data scientist那么就早点跳槽。 毕竟现在这份工作唯一不好的一点就是在这份工作上所积累的人脉和经验都和economist/data scientist没有关系。如果真的是不想在这个方向上继续发展的话，那么尽早止损才是正确的决定。 另外一个dimension是 是否还要待在美国。 说实在的，我是有考虑过去加拿大工作的， 毕竟比起美国来，加拿大那边移民更容易， 同时也没有美国这么多政治事件。 除了天气冷了一点， 薪水少了一点之外也没啥不好的
3. 买房。 既然某崽都已经move in了，那么买房的计划也应该提上日程了。 
4. 出去玩。 我知道某崽自己2020年憋的很难受，所以希望2021年能够陪她出去玩玩。 