---
layout: post
title: 回国流水账-1
---
距上次回国6年之后我终于攒足了PTO, 请了3周的假决定回国. 这次回国主要有三个行程, 在台湾玩了3天,然后在北京待一天签H1B,然后回西安陪家人.  这篇blog先来写写去台湾玩的感想和签H1B的过程.剩下的回西安的部分之后再更新 (但回西安的部分也有可能不更新)

# 台湾行
## 背景知识
首先来做个小科普, 去台湾旅游和去任何国家旅游一样, 你需要两个证件. 一个是由中国政府或其有关机构颁发的身份证件(比如护照或者台湾通行证) 一个是有台湾当局颁发的进入台湾的许可(入台证). 从世界上除了大陆之外的任何一个国家进入台湾,在不免签的前提下都使用的护照+入台证这个组合. 从大陆进入台湾则需要台湾通行证和入台证的组合. 

从美国申请入台证非常简单.详情可以参考台湾外交部的这篇指南[链接](https://www.roc-taiwan.org/ussfo/post/6416.html) 上传自己的相关信息(比如护照扫描页,符合要求的签证照片),付签证费之后大约2-3天之后就会收到系统邮件说入台证已经批准了.然后只用把这个文件打印出来就可以了. 全过程不需要邮寄护照. 但是有那么几个雷点
1. 入台证申请的那个表需要一次填完 没办法说save & continue later.
2. 其次, 申请表上面有些问题有点模棱两可 (比如employer name 应该拿中文写还是那英文写. 但好像其实都无所谓)
3. 网页写的支持pdf但实际上传不能选择pdf,最后只能传jpeg或者png
4. 申请表会问在台湾的地址和联系方式但是可以临时定一个可以cancel & refund的酒店来凑数. 
5. 网页的说明写的非常不明确,等某崽交了她的申请表 我自己填完了99%的自己的申请表之后系统才说可以同一份申请交多个人的
6. 不需要太早开始弄这个入台证因为有效期只有120天. 

## 准备
我和某崽其实都没有对这次台湾行做太多的准备 但回想起来我觉得可以做以下几点:
1. 现金 - 某崽打得如意算盘是她可以用Schwab的debit card在台湾无手续费取现金所以我俩就没有必要在身上带现金. 实际上她试的第一个ATM不知道为啥不work,试的第二个ATM因为她自己把PIN记错了所以不work. 虽然最终成功的取到了钱但为了省心其实还是应该考虑在身上带点台币以防万一ATM不work.  
2. 手机卡 - 某崽的卡公司报销国际漫游所以她就啥都没准备. 我以为我司的公司卡会含国际漫游但实际上貌似只含Canada和Mexico. 虽然我开了data roaming能用但我并不知道这会导致啥后果所以最后还是关了这个漫游功能. 关于手机卡其实有两个选择:
    1. 实体sim - 这个我研究的不多只是在机场看到有在卖3天/7天/14天之类的不知道这种实体sim卡会不会有实际手机号码
    2. esim - 个人推荐[Airalo](https://ref.airalo.com/J92E) (注:链接含我个人referral link) - 台湾7天1GB数据4.5美刀 如果之后还要去别的地方可以考虑买那个asia的regional esim - 7天1G数据5刀可以在18个国家用(包含台湾和大陆). 好处是其实可以在台湾落地之前就把esim设置好,坏处就是这个卡是data only. 所以没法打电话. 
3. 悠游卡 - 可以在机场买 但充值要去地铁/全家/7-11去冲.卡本身新台币100块. 然后台湾公交 minimum 是15块 地铁20块. 根据我俩的体验,差不多冲个150块应该够用3天的 (如果不坐公交去更远的地方的话)
4. 信用卡 - 推荐带一张没有跨国手续费的信用卡 (比如Chase Sapphire Reserve).大部分台湾的商店/餐馆都可以刷信用卡但是街边小店/夜市之类的地方就只能现金或者用line pay (就微信支付的台湾equivalent)

## DC飞台北
我们的行程是周二的下午从DCA飞SFO (Alaska Airline执飞)然后做华航(China Airline) 从SFO飞桃园(TPE). 虽然我们定的是联程的票但是因为第一段由Alaska执飞所以在DCA没办法给我们打SFO到TPE的登机牌但是行李是可以直接tag到TPE的. 所以我俩到了SFO之后要出terminal然后转到international departure去取SFO到TPE的登机牌再过一遍安检. 只是不用提行李

1. 在这里感谢Alaska Airline这次飞机完好无损的飞到了机场并没有出现什么飞机舱门半途中突然掉了之类的问题
2. 在有预算的前提下推荐华航的premium economy. 比正常的经济舱价格贵大概500刀/人但基本上是半个商务舱的体验了.就座位要比经济舱的大, 然后可以recline(但不能放平), 吃的和喝的也挺不错的. 唯一的问题还是座椅没法放平,所以其实脚还是有点难受但因为空间比经济舱大了不少腿还能稍微活动开.当然如果预算够高的话 商务舱肯定更好.
3. 感谢Priority Pass在SFO蹭到了华航的休息室. 之所以用蹭是因为虽然Priority pass写的可以进华航的休息室但是华航的人说过了某个时间之后他们就不认priority pass了. 我们运气比较好就人家虽然说不收但最后还是made an exception. 虽然东西一般但是大半夜的能有个沙发能把腿伸直坐那么几个小时同时还能吃个卤肉饭/清粥小菜/素面啥的还是很舒服的.
4. 快到台北的时候乘务员会发入境卡, 当时告诉我们的是如果在台北出机场的话就需要填写但我实际入关的时候海关给我说如果是单次入境的话并不需要填写那张卡
5. 实际过关没啥波折,海关看了眼护照看了眼入台证 问了句哪里来的就在入台证上盖了个章就过去了. 

## 实际游玩体验
去了趟台湾之后真心觉得这个地方不错,相当不错.就既能体会到亚洲国家生活上的方便, 又能尝到各种美食,还没有语言隔阂同时也不用担心墙和翻墙的问题. 我和某崽这一趟其实大部分是吃吃吃之旅. 我们到酒店大概是早上8点多快9点.前台告诉我们最早也要等到10点才能check in.所以我俩就把行李寄存到前台然后去店前台推荐的一家早餐店吃早餐.两个人要了甜豆浆 咸豆浆 烧饼油条 和 萝卜糕 四样一共188台币 (大约6美刀).不禁感慨这价放在美帝也就是能吃这四样里面的一样. 吃早餐的时候发现台北小巨蛋离我们不远,所以我俩就吃完饭走过去看了眼传说中的台北小巨蛋 (另外,小巨蛋之所以叫小巨蛋是因为台北还有个大巨蛋...). 实际上也没啥看头.就纯粹的打卡一下. 之后在回酒店的路上找了个全家去给悠游卡充值. 回到酒店休息了一下之后去中正纪念堂接受常凯申先生爱国主义教育(不是)以及去了旁边的国家戏剧院转了一圈,推荐戏剧院里面的咖啡馆,特别有书香气. 之后又跑到了西门町商圈打卡,和某崽体会了一次巨尴尬的女仆咖啡. 最后去了宁夏夜市各种吃吃吃之后回到酒店休息睡觉.

第二天跑到在台北101的Google Taiwan参观(读作蹭吃蹭喝),之后去国父纪念馆接受双鸭山先生的爱国主义教育(不是),然后本来的计划是去九份老街转转结果Google给的公车时间特别的不准.我们到了公交车站发现要等好久.然后等真的坐车到了九份老街天就黑了但那边天黑之后也就没啥看的.于是两个人去了饶河观光夜市吃吃吃不过去夜市之前去了附近的彩虹桥转转. 彩虹桥我一开始以为是一座桥然后刷成了彩虹色到了之后发现是好几座桥,每座桥一个颜色但合起来差不多是彩虹的颜色.

第三天行程比较单一,去了台北故宫. 我一开始觉得台北故宫可能没啥看的,估计花个一个半小时两个小时就看完了.结果出奇的有意思.我们两个人在三楼就差不多转了2个小时,然后一层和二层也花了挺久的. 从故宫出来之后找了某崽同事推荐的一个buffet吃到撑.回到酒店俩人都不想动就收拾行李.晚上去了酒店附近的一家卖盐酥鸡的点又来了点盐酥鸡. 

流水账就差不多是这个样子,然后下面写点我自己的感受

### 衣
我俩待的这三天不知道是不是台北的正常冬天的天气,气温大约18-22摄氏度但是天气一般是windy/cloudy.我自己是穿着个长裤+薄毛衣然后这三天在台湾感觉温度很舒服. 唯一的缺点是在风大的时候竟然还有点冷. 看路上的台北男生一般是长裤+t-shirt的搭配 也有短袖短裤的搭配. 我自己觉得是不用太在意带什么衣服因为在台北肯定回去一些商圈(比如西门町) 所以实在衣服没带对就刷信用卡现买就行

### 食
台湾吃的东西真心不错,价格便宜种类繁多.而且我觉得比较难得的是口味方面偏向大众款.我自己很大的一个担心是说我口味偏重偏咸偏辣,然后台湾的口味会不会吃不习惯.然后出乎意料的虽然食物没有什么特别咸或者特别辣的但吃起来都能接受而且好吃.我们临走前吃的街角的一家润饼,虽然里面的配料出乎意料(加了花生粉和别的什么东西然后味道稍微有点甜),但我意外的能接受.

### 住
住的方面没啥特别可以说的.某崽订的一个温泉酒店服务很不错,离周围地铁车站什么的也不远

### 行
1. 往返机场: 想省钱的可以坐地铁.我俩觉得两个人又有大箱子就打出租车好了. 单程出租车费大约是1,500台币左右
2. 平时出行: 基本上是公交, 地铁和走路的combination. 但台北市内很容易打到出租车.同时也可以用Uber. 但不知道为啥我偶尔查了一次Uber之后发现Uber app给的价格比出租车自己还贵(同样从酒店到机场,出租车最后收了我1,300, Uber的quote是1,700)


### 其他
1. 台湾人说话的腔调就真的和台湾偶像剧里一样. 记得在夜市吃饭的时候旁边坐了一桌(应该是)台湾人.他们说话的腔调就真的和台剧一摸一样. 
2. 不知道是气温的原因还是地区的原因,街上没有看到传说中穿的热辣的台妹,反而看到不少大爷大妈. 也有可能是热辣台妹只有在半夜的酒吧里面才会出现.


## 台北飞北京
我定的是海航的从台北直飞北京的航班.但因为某崽的飞机比我的早,所以我到台北机场的时候check in的柜台都没有开.等了差不多一个多小时之后柜台才有人. 整体过程也没啥复杂的,除了柜台小哥问了句是从哪里来台湾的还问了航班号(估计是看我用大陆护照但没有台湾通行证). 比较神奇的是出台湾海关的时候海关直接让我走了自助通道(就刷了下护照就过去了, 所以我入台证上只有进入的章没有出台湾的章). 最后再次感谢Priority Pass让我在台北机场用了休息室还顺便临走前吃了碗台湾牛肉面. 在北京落地后, 我试图走自动通道结果没过去(说我没有十指指纹).所以只能走人工通道. 大陆海关这边也就问了一嘴从哪里回来的,我就说台湾但之前在美国. 大陆海关小哥估计有那么一点点confuse因为我在美国换的新的护照所以我护照上啥都没有. 但反正敲了会键盘也就让我过去了. 

# H1B 贴签
这次回国的最重要的一个任务就是去搞H1B的贴签. 所以简单的写一下关于在北京签H1B的经历. 首先我自己约的是北京2/26的9点但是北京签证不管时间.看到一亩三分地上有人推荐要么早去(比如7点半之前) 要么晚去(比如10点半之后)这样排队人少,所以我听话的大概6点半从酒店出发,6点45左右到了排队的地方.在排队的地方目测前面有大概50-100人.

首先排队的时候就会有人过来确认说拿了护照 ds160确认页, 预约确认页和照片.然后有工作人员带着过马路去另外一边接着排队. 第二关是刷身份证,没带身份证可以当场手输身份证号码. 然后接着排队.第三关是给武警小哥看护照 ds160确认页和预约确认页. 之后接着排队进大使馆.在排队的时候有工作人员会过来给护照贴条码. 进了大使馆之后到窗口扫条码,要了i797,然后给了我个蓝册子之后让我接着到旁边排队打指纹. 这个时候差不多是早上8点 (看的一楼中间的表)然后打指纹的人还没开始上班.所以导致队伍排得很长但不动.然后就排着打指纹,之后上楼面谈. 然后我发现一楼的表和二楼的表的时间不一样.就我排队打指纹的时候一楼的表显示的是8点左右,我打完指纹到了二楼排队二楼的表显示的还是8点左右.我觉得实际上我在二楼开始排队的时候估计大约是8点10左右.排了大约10-15分钟,中间听到了两个被拒签的. 一个小姐姐应该是去美国开个什么会之类的,在窗口和VO用中文对话,然后VO问能说英文不 你参加的会议难道不是用英文的么? 小姐姐似乎在解释说什么团队里面有翻译之类之类的但VO直接拒了. 另外一个是一对夫妇应该是去美国看在上学的小孩. VO用中文问要小孩的I-20/Visa但不知道为啥这对夫妇好像是没准备/没听懂反正说的话前言不搭后语的然后应该也是被拒了.

我自己排到的时候是一个白人VO 排我前面的一个小姐姐应该也是签H1B的(因为听到VO在问说你工作是做啥的之类的)然后看到 VO给了蓝条就觉得这次应该挺简单的. 实际流程也是这样:
* (我)递护照
* (VO) i797也给我看一下
* (我)递
* (VO)你job title是啥
* (我)TP manager
* (VO)你工作是干啥的
* (我)blah blah blah (大意 我是帮企业准备税务报告的 良民大大滴)
* (VO)你在PwC哪个办公室的?
* (我)DC
* (VO)过了, byebye

全程用时不超过5分钟. 从大使馆出来拿了手机看了时间 8点38. 所以这次是真的排队2小时 面试五分钟.
然后
* 2/27在状态里面显示status是issued但ustraveldocs显示"Your passport is still with the US Embassy/Consulate"
* 2/28收到邮件提示护照已经寄出并给了tracking number (虽然邮件被归类到了垃圾邮件里面去)  