---
layout: post
title: New year resolution - 2025
---
在过去的一年里 我一共写了2篇blog 然后其中一篇还是去年的new year resolution. 感觉每天就是忙工作 忙完工作就不想干些需要动脑子的事情. Anyway, 2024年整体来说和以前没有太大的变化. 我更多部分的时间依然献给了工作. 但不管怎么样, 在2025年的头一个工作日来临之前,还是给自己一个年终总结以及谈谈对2025年的期望吧.

# 2024
## 工作
2024年年初升了manager但实际上做的工作和之前没有太大的差别. 如果详细展开说说的话, 就在做事情上,因为我们组过去两年招的人少而且走的人非常多然后项目却越来越多 导致的结果就是平均来讲每个人做的事情就更多了. 从理论上和从成本角度来说, manager实际上要做的活应该要比senior少(因为manager更贵) 但是前面说的这个原因导致实际上manager仍然做着senior的活. 但是manager本身又要负责更多的client meeting之类.所以最终的体验就是工资稍微涨了一点,要干的活一点没少反而要参加的会却更多了. 

对于我们行业来说2024年有两个大爆点吧. 第一个爆点和其他行业一样是AI. 大家都在说AI会怎么影响行业, 然后公司也在搞了些AI工具什么的. 我个人对于AI对我们行业的影响有两点想法
1. 对于日常工作来说, AI的确能在某方面帮助我们更高效的工作.  举个例子来说就是我手底下有个senior, 不怎么会用excel做data visualization. 但是通过AI的帮助她就能很快的很方便的了解要怎么制作各种图. 虽然这些对我自己来说没啥大用因为我自己可以通过google很快速的找到我想要的信息,但是我承认不是所有人都会用google. 对于不会用google的人来说, AI在这方面的确能帮助他们找到想要的信息并且解决问题.
2. 但另外一方面来讲, 因为我们经常用到一些confidential data,所以AI没办法帮我们去做数据分析之类的任务.这些工作仍然需要人工去做. 换句话说AI能帮忙的要么是tutorial 之类的任务要么是一些背景方面的任务. 

我们行业的第二爆点是Pillar 2 Tax, which is intended to establish a global minimum corporate tax rate of 15% in each of a company's operating jurisdictions. 我们明年工作的重点可见的是帮助客户去理解他们是否会被影响以及有没有什么策略来应对这些改变. 做一个不是特别恰当的类比, Pillar 2 Tax的出现对我们的影响相当于LLM对AI行业的影响. 所以从这个角度来说2025年的工作会比较有意思,因为能接触和实际解决一些非常新的问题. 

对于2025年工作的展望的话, 还是希望2025年能有机会离开我司,然后有两个可能的方向. 第一个方向是继续做tax 方面的工作但是跳槽到乙方去做in house work. 另一个方向是做非tax work.但考虑到川普上台,移民政策估计会收紧导致可能也许留在我司从拿绿卡的角度来说是个更安全的选择.
1. 如果接着做tax方面的工作的话, 问题有两个, 第一个是乙方的tax 一般很少招只做transfer pricing的人. 他们一般还是希望找一个能做transfer pricing 和一些其他东西的人. 其次因为tax是个后台工作,所以感觉大多数公司并不sponsor H1B/绿卡. 
2. 如果不做tax方面的工作的话, 我自己大致的倾向是去做economist或者相关的工作但是蛋疼的点在于我毕业之后的工作经验和economist的工作内容没啥相关性. 如果不去做economist相关的, 那么就可以考虑FP&A之类的位置(就不是tax 但是和tax有一定的关系). 

工作方面的总结就是2025年继续会是纠结的一年

## 生活
2024年生活上的亮点有:
1. 在年初去了台湾然后回了国. 别的不说,台湾是真心好玩又便宜. 当然这可能也和台湾目前不接受大陆游客(不管是自由行还是旅行团)有关系. 强烈推荐大家在~~大陆收复台湾之前~~ 去玩玩
2. 在年中的时候和某崽去了west Virginia看new river Gorge
3. 7月份的时候和某崽去了Toronto 看了Niagara Falls. 瀑布就那样但多伦多中餐好吃便宜选择又多.7月还和某崽体验了一把米其林三星
4. 在年底的时候和某崽去新奥尔良体验了人生第一次邮轮,还dodged a bullet - 新奥尔良卡车撞人事件发生的地方离我们住的酒店就隔了一个block 但事情发生的时候我俩已经回到VA了

# resolutions
## 2024
我们首先来看看我两年前立的flag们都完成的怎么样了
- [ ] 继续考虑职业规划. 年年都说但没有一年成功的继续想跳槽 -  啥都没改变
- [ ] 多做运动。 - 目标不明显,所以很难说完成没完成
- [ ] 换辆保时捷. - 没换, 2025款和2024款相比更贵了但没啥升级,最后没买
- [ ] 多看书 多学习. - 没完成
## 2025
2025我对于自己的期待是：
- [ ] 继续跳槽
- [ ] 每天走至少4000步 / 减肥至少1 lb 
- [ ] 换车. 今年不考虑保时捷了但是在考虑要不要换辆奥迪电车来玩玩
- [ ] 至少读一本关于data science的书.

---
