---
layout: post
title: 挑辆新车真的难 - 1
---
从前年开始就在考虑换车的问题结果看了超过两年了都没有下决心.所以突发奇想的说写一篇blog来记录下自己的想法顺便提一句换一辆自己想要的车真难

# 现在的车
首先来说一下我现在在开的车 - 一辆2019年购入的2018款Audi Q5. 这车开到目前为止没有任何大问题, 唯一有那么一些小问题值得吐槽:
1. 有定速巡航但没ACC, 就只能设定速度不能根据前车的速度自己调整. 2019款之后ACC应该成了标配了 但没有ACC不是个啥大问题.
2. 有胎压监控但不能显示具体胎压, 只能在胎压低的时候报警. 而且这是个Audi的通病.就除了S,RS系之外都不显示具体胎压. 同样的这也不是个大问题毕竟我也不是那种每天会查看胎压的人.基本上他不报警我也不不会自己去看. 
3. 作为一辆寿命7年德系车,他开始进入了大毛病没有小毛病一堆的阶段. 比如有时候全车的音响都没声音(但下次开车的时候会自己恢复正常). 有时候加完油会显示一些看不清的log (不影响正常操作, 仅在刚加完油的那次启动会显示而且不是每次加油都有.) 有时候侧镜不会自己打开 (再次启动就正常打开).

但是呢,必须得说这辆车是我从学生转变成社畜的第一辆车.当时换车的时候其实没有犹豫太久.原因就是学生时期的车过于基本(没有定速巡航, 没有蓝牙,没有USB口, 没有Carplay, 没有天窗). 所以其实这个转变大概类似于从功能机换到了差不多iPhone 8的样子. 副作用就是目前市面上的车其实并没有比我现在的车多什么特别颠覆的功能. 所以我现在换车就类似于从iPhone 8升级到iPhone 16, 你说改变有么?有,你说用户体验有明显区别么? 并没有. 

# 目前看过的游车

## 2024
在2024年年初的时候第一次动过换车的念头. 当时的主要的想法是继续开油车,最多考虑一下混动. 同时因为家里就一辆车的原因,所以还是只考虑SUV. 当时考虑了/试驾了下面几个车型.
1. Audi Q7 / Q8 - 试驾了一辆Q7. 感觉非常Audi.就和预想的一样, 是辆比我的车更新更fancy的Audi.但开起来的感觉和现在的车一摸一样. 所以就想着说如果这样感觉换了车也没啥意思, 所以没考虑
2. BMW X5 - 差不多同样的想法,觉得从Q5到X5的提升相对有限,换起来没啥意思.
3. Mercedes GLE - 不喜欢内饰, pass
4. Lexus RX350h - 估计是因为看车的时间的原因 (就当时应该刚从某处旅游回来然后当时租了辆 Toyota Camry),觉得Lexus内饰和Toyota真的就一摸一样的. 同时试图和dealer约试驾忘了他们是搞混啥东西(记不清了) 反正让我对Lexus dealer的印象特别差, pass
5. Tesla Model Y - 首先开起来的感觉像sedan而不是SUV.其次不习惯啥东西都怼在一张屏幕上, 而且somehow我觉得Tesla的方向盘特别重, 然后也不是特别习惯Tesla的one pedal driving. Pass, 当然平心而论, model Y其实和其他几个车型并不是一个级别的
6. Porsche Cayenne - 试驾了Cayenne 和Cayenne S. 试驾完了的感觉是的确没必要上Cayenne S. 但保时捷开起来感觉真是不一样, 当时差点就心一横下单custom order了.但当时犹豫的点在于:(1)当时想着再过几个月2025款就出来了 不如等新的 (大错特错, 2025款配置没啥改变价格却变得更贵了. 我选同样的配置能贵大概1万左右), (2)想着平常开车也就是上下班通勤然后周末买个菜.感觉为了这种事情开辆10万刀+的车有点杀鸡用牛刀的感觉. 所以最终只能遗憾的说错过了拥有保时捷的机会.

## 2025
然后再2025年年初又一次的萌生了想换车的想法,但这次主要看的就是电车了. 然而现在在美国换电车in general又是个特别蛋疼的事情. 因为大部分充电站和电车都用用的是CCS接口. Tesla车和少部分非Tesla电车用的NACS接口, Tesla的充电站大部分用的也是NACS接口 (有部分Tesla充电站标配了NACS转CCS的转接器). 然而NACS被钦定为了美国电车的标准.换句话说不管是现在还是未来近几年买电车都要随车备着各种转换头.同时电车这个贬值力度和科技发展情况,在我看来就只值得lease而不值得买. anyway, 2025年的时候考虑了一下这么些车
1. Tesla Model 3 - 这个纯粹是打酱油的,我就想用Model 3 当个proxy看看highland 版的Model Y和去年试驾的Model Y能有多大差别.结果就是还是不习惯Tesla. 而且现在买Tesla还有一些除去车本身的风险, 所以pass
2. Porsche Macan EV - 保时捷搞得新平台电车. 这车怎么说呢,就随便配一配就差不多和Cayenne一个价了, 那么我开辆Cayenne不比开Macan爽? 
3. Audi Q6 / SQ6 - Audi和Porsche Macan 共享同一平台的新一代电车. 在dealer试驾过觉得挺不错的. 看媒体评测也是各种好评 但是怎么说呢,就车企这几年都喜欢怼屏幕,各种屏幕.然而我还是喜欢有些操作保留物理按键. 其次呢,就是作为新平台的第一款车, 嗯基本上就是给Audi当免费测试员的. 从论坛和reddit上也看到很多人在report 各种软件问题. 所以感觉,真的要买的话至少等两年让Audi解决各种bug
4. BMW iX - 内饰看着是真的不错但是看到前面那个硕大的鼻孔就顿时没兴趣了
5. Polestar 3 / 4  - 没去试驾但是看到2025款那个别扭的调窗户的设计特别劝退我. 虽然其实想想也不是啥特别大的问题. 
6. Volvo EX40 / C40 - 基本上是Polestar的Volvo 版本(本来Polestar 也是Volvo分出去的) 主要劝退我的原因是range吧.就选了四驱之后只有250 miles出头的里程, 电车平常用还只能用70% (充到80%,留10%剩余缓冲) 这就只剩下175 miles了还只是标称.实际开起来估计再打个7折.

目前考虑过的车型就这么多,如果之后有看到别的我就再发一篇新的来写写


---
